# 算法竞赛入门

## 题目基本规范

我们来观察一个典型的算法题：

> 题目来源：洛谷P2670 [NOIP2015 普及组] 扫雷游戏
>
> 给定一个 $n$ 行 $m$ 列的雷区，每个格子可能有两种状态：地雷区（用 * 表示）与非地雷区（用 ? 表示）。接下来，你需要计算出每个非地雷区的周围（上下左右、左上左下右上右下八个格子）有多少个地雷？
>
> 输入格式：第一行是空格隔开的两个整数 $n,m$，分别表示雷区的行列数；接下来 $n$ 行，每行 $m$ 个字符，描述了雷区中的地雷分布情况。其中 * 表示地雷区，? 表示非地雷区。
>
> 输出格式：输出文件包含 $n$ 行，每行 $m$ 个字符，用 * 描述地雷区，用数字表示非地雷格。
>
> $1\leq n,m\leq 100$

对于一般的算法竞赛，题目通常具有如下信息：

1. 题意描述

   这部分会详细介绍题目的任务和要求，即你编写的程序所需要完成的目标

2. 输入输出格式

   这部分会详细介绍你的程序所读入的内容的格式（所有数据都会遵循该规范，因此你无需考虑错误数据的处理与报错），并规定了你的输出格式。请注意，你的程序被交给电脑来自行判断，而不是人类，因此你的程序必须严格遵循题目规范，不要输出多余的内容。

   部分OJ（主要是LeetCode）会采用“核心代码模式”，即给定一个函数/类，数据的输入输出通过函数传参与返回值的方式来实现。

3. 数据规模

   该部分会介绍题目数据的规模，这决定了你的程序的写法（排序1000个数字和排序100万个数字，显然后者需要更快的算法，需要更大的空间）

4. 样例

   为了方便理解题意，题目一般会提供一组“输入输出样例”，以文件或者文本的方式给出。如果你的程序在读取输入样例后的输出结果与输出样例一致，那么你就通过了“样例”

## 编程

阅读完了题目，我们便基本了解了题目的要求，那么，我们就来开始写题目吧：

```cpp
// 这个头文件被称为“万能头”，因为他包含了几乎所有算法竞赛所需要的头文件
// 不是每个编译器都支持他，建议你在提交前确认一下（尤其是）
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
const int N = 110;
int n, m;
char s[N][N];
int calc(int x, int y) {
    int res = 0;
    for (int i = x - 1; i <= x + 1; ++i)
        for (int j = y - 1; j <= y + 1; ++j)
            if (s[i][j] == '*') res++;
    return res;
}
int main() {
    scanf("%d%d", &n, &m);
    for (int i = 1; i <= n; ++i)
        scanf("%s", s[i] + 1);
    for (int i = 0; i <= n + 1; ++i)
        s[i][0] = s[i][m + 1] = '?';
    for (int i = 0; i <= m + 1; ++i)
        s[0][i] = s[n + 1][i] = '?';
    for (int i = 1; i <= n; ++i) {
        for (int j = 1; j <= m; ++j) {
            if (s[i][j] == '*') printf("*");
            else printf("%d", calc(i, j));
        }
        puts("");
    }
    return 0;
}
```

和正常的代码一样，算法题的编写并没有什么特殊之处，但是我还是要提示一下一些注意点：

1. 头文件：算法题一般只允许使用受到限制的库文件（简单的评测标准：除非必须，否则你不可以调用任何其他的已编译程序）。一般来说，我们会使用 `bits/stdc++.h`这一万能头：在大部分情况下，他已经包含了几乎所有必需的头文件
2. main函数的返回值：一般认为，main函数必须返回一个值为0的int，否则评测系统会认为你的程序“运行异常”
3. 输入输出：一般来说，大部分评测系统只要求你在标准输入输出流里面进行操作即可（就像命令行里面的交互一样，从键盘读入信息、并将输出内容打印到命令行里）。有一些特殊的比赛（例如NOI系列）会要求你使用文件输入输出的方式

## 评测方式

编写完毕后，我们如何确定我们的代码是正确的呢？

为此，我们引入了“测试点”的概念：每个测试点包含三个部分：输入(input)、输出(output)、验证器(checker)。当我们使用测试点对程序进行检验时，会进行如下流程：

1. 对程序源代码进行编译
2. 执行编译好的程序，将“输入文件”输入进去
3. 等待程序执行完毕，得到输出文件
4. 使用验证器对程序输出文件和测试点输出文件进行比对，得到结果

对于一份代码，测试点可能会得到不同的结果：

|         代码          |    含义    |                             原因                             |
| :-------------------: | :--------: | :----------------------------------------------------------: |
|     Compile Error     |  编译错误  |          代码出问题了，或者使用了不被支持的语言特性          |
|     Runtime Error     | 运行时错误 |       程序在运行时发生了一些被迫结束的一场，例如栈溢出       |
|  Time Limit Exceeded  |  时间超限  | 程序运行时间超过了限制，可能是算法复杂度不高，或者是某个部分陷入了死循环 |
| Memory Limit Exceeded |  内存超限  | 程序运行空间超过了限制，可能是申请了过多的空间，也可能是内存泄漏 |
|     Wrong Answer      |  答案错误  |                    答案不对，回去修代码吧                    |
|  Presentation Error   |  格式错误  |   答案本质正确，但是格式错误（现在很多OJ会直接把这个当WA）   |
|       Accepted        |    通过    |                  恭喜，你通过了这个测试点！                  |

编译错误在编译阶段即可检测出来，而中间三者则在运行时由评测系统实时监控。当我们得到了输出文件后，将由验证器来判断你的代码会得到后三种结果里的哪一个。一般来说，大部分算法题会采用“NOIP验证器”：该验证器会过滤掉所有行末的空格和回车，随后再将两份输出文件逐字节比较。

通常来说，一个题目会包含十几乃至几十个测试点，每个测试点都有其特殊性质（小数据，大数据，极端数据，构造数据等），能够考察程序在不同情形下是否能够正确运行。每个题目一般还会有一个测试点配置文件，他会记录每个测试点的得分，以及一些更加丰富的选项（例如将若干个测试点打包为一个“子任务”，只有通过了该任务的全部测试点才能得到这一部分的分数）

## 评测自动化——在线评测系统

在线评测系统（Online Judge，简称OJ）存储着大量的题目及其测试点，我们可以在对应的题目下提交代码，并等待评测系统为我们进行评测，得到执行后的结果。

目前常见的OJ有：

* 洛谷
* 牛客OJ
* CodeForces
* POJ
* HDOJ

## 算法竞赛

算法竞赛，即以算法题为核心，OJ评测为判题形式，考察参赛选手的算法知识、思维推导和编码能力的编程竞赛。一般来说，每场算法竞赛会包含若干个题目，但是得分、提交方式与排名方式则各不相同

* OI赛制

  该赛制被用于NOI系列赛事，因此被称为“OI赛制”。该赛制的特点有：

  * 每道题目有若干测试点（甚至包含特殊情形与简化状态），本题的得分为所有测试点的得分之和
  * 比赛期间，你只能够在本机进行编程，无法从OJ得到运行结果。比赛结束后，OJ会统一对编写代码进行评测，得到结果
  * 以最终总分进行排名，同分数的排名相同

* IOI赛制

  该赛制被用于世界信息学奥林匹克，因此得名。

  该赛制整体上和OI赛制相同，但有一个不同之处：我们可以随时向OJ进行提交某题，OJ评测后并返回分数。此外，我们还可以在榜单上观察别的参赛选手的得分与排名。

* ACM赛制

  该赛制被用于国际大学生程序设计竞赛（该项竞赛以前由美国计算机协会赞助），因此得名。该赛制的特点是：

  * 所有题目只有通过/未通过两种状态
  * 当你完成某道题目时，本题将会计算出一个“罚时”，计算公式为：AC时距离本场比赛开始所隔时间+20min*本题错误提交次数
  * 排名方式：以题目通过数为第一关键字，罚时总量为第二关键字进行排序（通过数越多，罚时越少者的排名越高）
  * 参赛选手可以看到其他参赛选手的成绩与排名，但是比赛结束前的一段时间可能会暂时关闭榜单功能

